Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Inspiriert von den Lehren Shri Mataji Nirmala Devis,
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
beschäftigt sich diese Serie mit der Evolution zweier Ausdrucksformen
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
des menschlichen Bewusstseins auf der grob- und feinstofflichen Ebene.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Die Serie beleuchtet das komplexe Zusammenspiel
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
zwischen dem autonomen Nervensystem
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
und dem feinstofflichen System der traditionellen Yoga-Lehren.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
Die Zuschauer werden in diese Entdeckungsreise einbezogen,
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
um diese Beziehung durch eine Meditation mit Shri Mataji Nirmala Devi zu erfahren.
Science and Spirituality.
Wissenschaft und Spiritualität ...
The debate goes on.
die Debatte geht weiter.
But really, scientists and spiritualists are both seeking the answers
Doch in Wirklichkeit suchen Wissenschaftler und spirituelle Menschen nur auf
to the same question just in different ways.
unterschiedliche Weisen nach Antworten auf dieselbe Frage.
They both try to find the hidden laws of nature,
Beide suchen nach den verborgenen Naturgesetzen,
the higher power that created everything,
nach der höheren Macht, die alles erschaffen hat.
and use their discoveries to better the life of others.
Sie möchten ihre Entdeckungen nutzen, um das Leben anderer zu verbessern.
And with this interview series, we have tried to learn more
Mit dieser Interviewreihe und mithilfe unseres Gastes versuchen wir,
about the intersection of science and spirituality with our guest,
mehr über die Schnittstelle von Wissenschaft und Spiritualität zu erfahren.
who is very unique in being both a neurologist and a long-standing
In seiner Doppelrolle als Neurologe
meditation practitioner.
und langjährig Meditierender ist er einzigartig.
So what better way than to talk to him
Was wäre also besser, als mit ihm zu sprechen
and find out more?
und mehr herauszufinden?
I would like to welcome Dr. Ashish Prathan
Ich heiße Dr. Ashish Pradhan
on our program today.
in unserer heutigen Sendung willkommen.
Welcome, Dr. Ashish.
Willkommen, Dr. Pradhan.
Thank you.
Danke.
Thanks for having me back, Monika.
Danke, dass ich wieder hier sein darf, Monika.
Definitely.
Sehr gerne.
It's always a pleasure talking to you.
Es ist uns immer eine Freude.
Dr. Ashish, today we're talking about the seventh energy center
Dr. Pradhan – heute sprechen wir über das siebte Energiezentrum
in the subtle system, and we'd like to know
des feinstofflichen Systems und wüssten gerne,
how it is represented in the human body.
wie es sich im menschlichen Körper darstellt.
The seventh energy center is the most fascinating,
Das siebte Energiezentrum ist das faszinierendste
obviously the most complex.
und das offensichtlich komplexeste.
And it is very much a symbol, an anatomical, physiologic symbol
Es ist ein starkes anatomisches und physiologisches Symbol
of what spirituality is really all about,
für das, worum es in der Spiritualität überhaupt geht
relative to the introduction that you just so eloquently made.
und wie sie es in der Einleitung so treffend formulierten.
So as we have said from the very beginning
Wie wir zu Beginn dieser Serie feststellten,
of this series, adopting a Cartesian frame of reference,
ist ein kartesischer Bezugsrahmen,
where we look at each individual energy center, although convenient,
in dem wir jedes Energiezentrum einzeln betrachten, zwar praktisch,
is not how the system functions.
entspricht aber nicht der Funktionsweise des Systems.
We have adopted this modality because that helps us to understand
Wir wählten trotzdem diese Methode, weil sie uns hilft,
at a little more granular level.
das System detaillierter zu verstehen.
But the entire system is integrated right from the first energy center,
Doch es ist vom ersten bis zum siebten Energiezentrum ein integriertes System,
right up to the seventh energy center, which is what we're about to try to answer.
was wir jetzt versuchen, darzulegen.
Within that framework, given the fact that all
Angesichts der Tatsache, dass alle Energiezentren integriert sind,
the energy centers are integrated, the limbic system,
ist das limbische System – als grobstoffliche Manifestation
which is the gross representation of the seventh energy center,
des siebten Energiezentrums –
is the epitome of an integral function.
der Inbegriff einer integrierten Funktion.
So what is the limbic system?
Was ist das limbische System?
The limbic system is something that governs our actions
Das limbische System steuert unsere Handlungen
and our behaviors.
und unser Verhalten.
It is, one might say, one of the most primitive forms
Es ist eines der primitivsten
of neurological systems within the body.
neurologischer Systeme im Körper.
So if you think about it, the limbic system sits deep
Das limbische System sitzt tief
inside our brain.
in unserem Gehirn.
If you think of our brain as a kind of a coconut,
Stellen wir uns das Gehirn als eine Kokosnuss vor.
and if you start going inside the coconut,
Bewegen wir uns in sie hinein,
it is literally the core of it all that comprises the limbic system,
macht das limbische System den Kern aus,
whereas the other layers start developing outwardly.
während sich die anderen Schichten nach außen entwickeln.
And if you look at the evolution of how this has come about,
Evolutionär gesehen
you find the correspondences of the limbic system
findet man Entsprechungen des limbischen Systems.
as you go downward - if we consider
Bei den früheren Entwicklungsstufen
the primate neurological systems
der neurologischen Systeme der Primaten
of which the Homo sapiens is a part, that is us,
– zu denen auch wir als Homo sapiens gehören –
as you go downwards on the evolutionary scale,
findet man bereits Aspekte
you can find there are aspects of the so-called limbic system.
des sogenannten limbischen Systems.
So the limbic system in a way might be referred to as a kind
Man könnte es also als primitives Gehirn bezeichnen,
of a primitive brain, but it is anything but primitive.
aber es ist alles andere als primitiv.
And the reason is, it comprises multiple organs within the brain
Denn es umfasst mehrere Organe
or parts of the brain.
oder Teile des Gehirns.
To call it an organ is probably a misnomer.
Es als Organ zu bezeichnen, wäre also wahrscheinlich nicht richtig.
And we will talk about two or three of these,
Wir werden über zwei oder drei dieser Teile sprechen,
but that probably might be the next question.
und das wird wahrscheinlich die nächste Frage sein.
But that is what it is.
Doch es ist, was es ist.
The limbic system is situated deep inside our brain,
Das limbische System befindet sich tief in unserem Gehirn
and it corresponds to the seventh energy center,
und entspricht dem siebten Energiezentrum.
and it serves as a kind of a major integrative aspect
Es ist von großer Bedeutung für die Integration
of the sensory inputs and the motor responses
des sensorischen Inputs und motorischer Reaktionen
that the body provides.
des Körpers.
So you just mentioned different parts of the limbic system.
Sie erwähnten die verschiedenen Teile des limbischen Systems.
Could you just elaborate a little bit more about that?
Können Sie sie etwas genauer erläutern?
Sure, happy to.
Sicher, sehr gerne.
In the last episode, we spoke about the hypothalamus,
In der letzten Folge sprachen wir über den Hypothalamus,
which is related to the sixth energy center.
der mit dem sechsten Energiezentrum in Verbindung steht.
But as we said just a few moments ago
Doch, wie gesagt,
that the whole thing is integrated.
ist alles integriert.
There are two or three other parts of the limbic system
Es gibt zwei oder drei andere Teile des limbischen Systems,
that I would briefly like to touch upon.
auf die ich kurz eingehen möchte.
The first one would be the amygdala.
Der erste ist die Amygdala
The amygdala, we have two amygdalas so to speak,
oder genauer gesagt, die beiden Amygdalae –
one in the left brain, another one in the right side of the brain.
eine in der linken und die andere in der rechten Gehirnhälfte.
And these are small almond-shaped structures,
Als kleine, mandelförmige Strukturen
a part of the limbic system of course.
sind sie Teil des limbischen Systems
And they relate to our memories and our emotions.
und stehen im Zusammenhang mit unseren Erinnerungen und Emotionen.
Say, we see something that induces fear,
Wir sehen vielleicht etwas, das Angst auslöst
or fear as a memory that is engraved in us
oder erleben Angst als eine Erinnerung:
is a function of the amygdala.
Das ist eine Funktion der Amygdala.
So in people who have a hyperactive amygdala,
Menschen mit einer hyperaktiven Amygdala
they tend to be more fearful and so on and so forth.
neigen sie dazu, ängstlicher zu sein usw.
Post-Traumatic Stress Disorders, PTSDs, numerous studies
Zahlreiche Studien sehen einen Zusammenhang
that seem to demonstrate a connection between that kind of a state
zwischen posttraumatischen Belastungsstörungen
and an overactive amygdala.
und einer überaktiven Amygdala.
Amygdala is again, a very important part
Die Amygdala ist ein wichtiger Teil des limbischen Systems,
of the limbic system because it processes our memories,
weil sie unsere Erinnerungen verarbeitet
it also creates the fear factor, and so on and so forth.
und auch den Faktor Angst erzeugt.
The other structure that we would really also
Die andere Struktur, über die wir sprechen möchten,
like to talk about is the hippocampus.
ist der Hippokampus.
Hippocampus is what is poetically described as a seahorse-looking structure
Er wird poetisch als seepferdchenartige Struktur beschrieben
and it relates to our memories.
und steht auch in Beziehung zu unseren Erinnerungen.
Hippocampus plays a very important role in our spatial memories,
Er spielt eine wichtige Rolle
in memories that we form over a lifetime,
bei den Erinnerungen,
but also it relates to our time and place memories,
die wir im Laufe unseres Lebens formen –
so that's why spatial memory
und insbesondere
plays a very important role in that.
für das räumliche Gedächtnis.
The third structure I would like to talk about is the thalamus.
Die dritte Struktur ist der Thalamus.
The thalamus, again, we have two thalami,
Der Thalamus – oder besser gesagt gibt es,
like we have two hippocampi, there are two of each one of these,
ähnlich wie beim Hippokampus, zwei von diesen Thalami.
one on either side of the brain, but they all sit together.
Sie sitzen beide zusammen auf jeder Seite des Gehirns.
The thalamus you can think of this as a massive relay station.
Den Thalamus kann man sich als riesige Relaisstation vorstellen.
All these sensory inputs of heat, cold, whatever,
Alle sensorischen Inputs von Hitze und Kälte,
the sensations that we feel in our body,
alle Empfindungen unseres Körper
they are brought up through the sensory nerves
werden über die sensorischen Nerven nach oben geleitet
and they then pass through the thalamus.
und passieren den Thalamus.
The thalamus you can say is like a major networking junction
Der Thalamus entspricht einem großen Netzwerkknoten.
and from the thalamus, the nerves then are projected out
Von dort aus werden die Nerven weiter
into other parts of the brain, particularly the cerebral cortex
in andere Teile des Gehirns projiziert –
or the temporal lobe, so on and so forth.
insbesondere in die Hirnrinde und den Temporallappen usw.
And then based on that, responses are created
Darauf basierend werden Reaktionen erzeugt,
and they once again pass through the thalamus.
die wiederum den Thalamus passieren.
So the thalamus acts as
Der Thalamus fungiert also
a relay center and that's also part
als Relaiszentrum und ist ebenfalls Teil
of the limbic system.
des limbischen Systems.
And then we spoke about
Über den Hypothalamus
the hypothalamus in the previous episode,
sprachen wir in der vorherigen Folge.
just briefly the hypothalamus again is a very important organ,
Er ist ein kleines, aber wichtiges Organ,
very small, very important function by way of its endocrine functions,
das durch seine endokrinen Funktionen
the way it controls the entirety of the autonomic nervous system
die Gesamtheit des autonomen Nervensystems steuert.
by secreting and controlling hormones that govern our blood pressure,
Über die Ausschüttung von Hormonen kontrolliert er den Blutdruck,
respiration, digestive system, so on and so forth.
die Atmung, unsere Verdauung usw.
Let's integrate it all together and the pun is very much intended here.
Lasst uns das alles integrieren – und das Wortspiel ist hier beabsichtigt:
So through the thalamus, through the hippocampus,
Durch den Thalamus, den Hippokampus,
through the amygdala, through the hypothalamus,
die Amygdala, den Hypothalamus
through another part of the limbic system
und dem
called the anterior cingulate gyrus, which is also responsible
– für wertendes Verhalten zuständigen –
for judgmental behaviors.
Gyrus cinguli anterior
What you can see is that the limbic system essentially governs
steuert das limbische System
our vegetative functions.
unsere essenziellen autonomen Funktionen.
It is responsible for 'the state of being'.
Es ist verantwortlich für den ‘Seinszustand’.
This is not a spiritual description.
Dies ist keine spirituelle,
This is literally a physiologic description.
sondern eine physiologische Beschreibung dessen,
Who we are and how we exist in a second to second,
wer wir sind und wie wir von einer Sekunde und Minute
minute to minute temporal and spatial existence.
zur anderen in einer zeitlichen und räumlichen Existenz leben.
For example, I am seated in a chair,
Ich sitze etwa auf einem Stuhl,
I am looking at a camera, I am processing your words,
schaue in eine Kamera und verarbeite Ihre Worte.
those words mean something to me because they are said
Diese Worte bedeuten mir etwas,
in the English language and so on and so forth.
weil sie in englischer Sprache gesagt werden.
That is where my cortex comes in, the higher functions come in.
Jetzt kommen die höheren Funktionen meines Kortex ins Spiel.
But all of this I am doing without having to think
Doch all das tue ich, ohne über meine Herzfrequenz
about my heart rate, my respiration, so on and so forth.
und meine Atmung nachdenken zu müssen.
So my state of being literally at this point in time
Mein Seinszustand ist in diesem Moment also buchstäblich
is a function of the limbic system and that is allowing me
eine Funktion des limbischen Systems, die es mir erlaubt,
not to overreact, to underreact, to modulate my responses,
nicht zu über- oder nicht zu unterreagieren und meine Reaktionen zu modulieren,
not be fearful, keep my memories kick into place,
nicht ängstlich zu sein, meine Erinnerungen wach zu halten
and manage millions of processes happening
und Millionen von Prozessen zu managen, die ablaufen,
without me even being aware of them.
ohne dass ich mir ihrer überhaupt bewusst bin.
That in essence is your limbic system.
Das ist im Wesentlichen das limbische System,
Therefore, this system is so critical to our functioning,
und darum ist es so entscheidend für unsere Funktionsweise.
it comprises various parts but these all talk to each other
Es besteht aus miteinander kommunizierenden Teilen
which is why we said if we just look at them
und kann nicht als Einzelkomponenten betrachtet werden –
as individual components, so here is the thalamus,
also hier der Thalamus,
here is the hypothalamus, here is the amygdala,
da der Hypothalamus, hier die Amygdala
here is the anterior cingulate gyrus, that doesn't help us to understand it.
und dort der Gyrus cinguli anterior.
So modern neuroscience, although it still adopts this breaking
Obwohl die moderne Neurowissenschaft immer noch dazu tendiert,
into its component parts approach,
Dinge in ihre Bestandteile zu zerlegen,
it still requires from a neurological perspective
erfordert es dennoch aus neurologischer und spiritueller
but also from a spiritual perspective to understand how the whole thing
Perspektive ein Verständnis dafür, wie das Ganze
works beautifully in sync to come up with the final result
wunderbar synchronisiert zusammenarbeitet,
that is us functioning human beings.
damit wir als Menschen funktionieren.
This structure of the brain,
Wie passt die Struktur des Gehirns,
how does it align with the interpretations
zu den Interpretationen
or teachings of Sahaj?
oder Lehren von Sahaja Yoga?
So beautiful, that's a great question Monika.
Wunderbar. Das ist eine großartige Frage, Monika.
So the teachings of Shri Mataji relate to realization
Die Lehren von Shri Mataji beziehen sich auf die Verwirklichung
or self-realization to be very precise of an individual,
oder genauer gesagt die Selbst-Verwirklichung eines Individuums.
of what that true self is, what is the ultimate reality
Das ist das wahre Selbst, die letzte Realität
of one's own existence, one's own being
der eigenen Existenz und des eigenen Seins.
and this particular aspect is physiologically possible
Dieser besondere Aspekt ist physiologisch möglich,
and we'll deal with this maybe a little later
und wir werden das etwas später behandeln.
but how it aligns with the teachings of Shri Mataji
Doch die Übereinstimmung mit den Lehren von Shri Mataji liegt darin,
is that the entirety of our spiritual system
dass unser gesamtes spirituelles System
as we have said repeatedly is one integrated function
eine einzige integrierte Funktion ist
and it is through this limbic system or at the level of the limbic system
und dass auf der Ebene des limbischen Systems
is where it all comes together.
alles zusammenfindet.
Our actions and our emotions, our behaviors and our responses,
Unsere Handlungen und Emotionen, unser Verhalten und unsere Reaktionen,
our processing of what is around us, our upbringing, our conditionings,
die Verarbeitung unserer Umgebung, unsere Erziehung, unsere Konditionierungen,
our affiliations, social, cultural, so called religious, political,
unsere sozialen, kulturellen, religiösen und politischen Zugehörigkeiten
everything comes together and is processed
kommen alle auf der Ebene des limbischen Systems zusammen
at the limbic system level and of course with the help
und werden dort mithilfe
of the higher centers which is what allows us to do it
der höheren Zentren verarbeitet.
but that is where it all comes together vis-a-vis
Alles kommt dort in Übereinstimmung mit den
the alignment with Shri Mataji's teaching
Lehren Shri Matajis zusammen.
so that we are one integrated holistic being
Wir sind ein einziges, integriertes und ganzheitliches Wesen
rather than just a mere sum of our components.
und nicht nur die Summe unserer Bestandteile.
So from the first energy center with its quality of innocence,
Von der Unschuld des ersten Energiezentrums
the second energy center with its quality
über das zweite Energiezentrum mit seiner Qualität
of pure knowledge, third energy center
des reinen Wissens über das dritte Energiezentrum
with its qualities of maintaining boundaries
mit seinen Qualitäten der Einhaltung von Grenzen
or mariadas or dharma as the expression goes
oder von „Dharma“
in the Sanskrit language from the sense of security
über das Gefühl der Sicherheit, der Liebe und des Mitgefühls
and love and compassion to the feeling of collective consciousness
über ein Gefühl des kollektiven Bewusstseins
to feeling relaxed about yourself and others,
und ein entspanntes Gefühl, sich selbst und anderen gegenüber
having a forgiving disposition.
durch eine nachsichtige Haltung ...
All these energy centers that have those qualities
Alle Qualitäten dieser Energiezentren
are ultimately made possible or manifest
manifestieren sich letztlich
because of the limbic system, because of the amygdala,
durch das limbische System, durch die Amygdala,
because of the thalamus, because of the hypothalamus,
den Thalamus, den Hypothalamus
because of the other components that we have not touched upon
und andere Komponenten,
within the limbic system.
die wir nicht angesprochen haben.
So the limbic system allows us
Das limbische System ermöglicht uns also,
to manifest the qualities of the energy centers
die Qualitäten der Energiezentren
through this magnificent evolutionary process
durch einen großartigen evolutionären Prozess zu manifestieren,
that has brought us to this ultimate step
der uns zu diesem ultimativen Punkt geführt hat
which is a breakthrough in our consciousness
und der ein Durchbruch in unserem Bewusstsein ist:
through self-realization.
die Selbst-Verwirklichung.
Does that help?
Ist das hilfreich?
Definitely it's a breakthrough in the consciousness
Es ist definitiv ein Durchbruch im Bewusstsein,
with the way that you have explained
so wie Sie es erklärt haben.
and I think it was a very nice recap of all the previous topics
Es war eine wunderbare Zusammenfassung aller Themen,
that you have covered in this series about the different energy centers
die Sie in dieser Serie behandelt haben.
and for those of you who have missed those episodes
Alle, die diese Episoden verpasst haben,
we would encourage you to go back and watch them
möchten wir einladen, sie sich anzusehen.
and this being the final episode it just brings me to the next question
Da dies unsere letzte Folge ist, bringt mich das
about something that you just mentioned towards the end
zu einem Aspekt, den Sie schon in Ihrer Antwort
of your previous response about the consciousness.
über die Natur des Bewusstseins ansprachen.
What is human consciousness and can it be influenced
Was ist menschliches Bewusstsein
through internal or external means and how does it relate
und kann es intern oder extern beeinflusst werden?
to collective consciousness?
Welchen Zusammenhang gibt es mit dem kollektiven Bewusstsein?
So that's a very profound question,
Das ist eine sehr tiefgründige Frage.
so thanks for asking first of all.
Vielen Dank, dass Sie sie stellen.
Second I would like to state very very clearly
Zweitens möchte ich hier sehr bestimmt feststellen,
one has to approach this with a very healthy dose of humility.
dass man sich ihr mit einer gesunden Dosis Demut nähern muss.
Not that the previous things do not require humility
Nicht, dass die vorherigen Themen keine Demut erforderten –
but this one even more so if ever there was a need
doch dieses Thema umso mehr.
and the reason is that we still do not know from a neurology perspective
Denn aus neurologischer Sicht
although an enormous amount of effort has been expended on it.
und obwohl ein enormer Aufwand dahingehend betrieben wurde,
Consciousness remains the final frontier
bleibt das Bewusstsein an sich und Bewusstsein als Funktion
and what is consciousness as a function of neural correlates
der neuronalen Korrelate unserer Aktivität,
of our activity.
die letzte Grenze.
In other words if an individual is subjected to an imaging modality
Bildgebende Verfahren,
such as positron emission tomography or PET scanning
wie eine Positronen-Emissions-Tomographie, zeigen,
and you see what parts of the brain are activated
welche Teile des Gehirns aktiviert werden,
as individuals are put through various different emotions
während die Personen verschiedene Emotionen durchlaufen.
is one way to understand consciousness.
Das ist eine Möglichkeit, Bewusstsein zu verstehen.
Consciousness implies two things.
Bewusstsein impliziert das innere
One is internal consciousness and the other one is external consciousness.
und äußere Bewusstsein.
So there is a duality there.
Es gibt also eine Dualität.
What do we mean by internal consciousness?
Was meinen wir mit innerem Bewusstsein?
Internal consciousness is about who I am, what I am feeling,
Das innere Bewusstsein dreht sich darum, wer ich bin, was ich fühle,
where I am and my position in the universe around me.
wo ich bin und um meine Position im Universum.
External consciousness is everything that is external to me.
Das äußere Bewusstsein umfasst alles außerhalb von mir.
So there is a clear dividing line
Es gibt also eine klare Trennlinie,
that I know or I perceive or I am aware of
die ich wahrnehme und die mir bewusst ist –
whichever word applies to what is self and what is non-self.
zwischen dem, was mein Selbst und was nicht mein Selbst ist,
What is within me that relates to me and something that does not relate to me.
zwischen dem, was sich auf mich und dem, was sich nicht auf mich bezieht.
It affects me but is not me like for example this camera is not me
Diese Kamera etwa bin nicht ich.
but it is affecting me because it is recording me.
Doch sie beeinflusst mich, weil sie mich aufnimmt.
Something like that.
So etwas in der Art.
So consciousness deals with these two compartments
Bewusstsein befasst sich also mit diesen beiden Bereichen
and how we begin to process that information
Die Verarbeitung dieser Informationen
is a major part of the study in neurosciences.
ist ein wichtiger Teil der neurowissenschaftlichen Forschung.
So that is one part. The external and what is me
Was ist das Äußere
or self or I.
und was bin ich oder das Selbst?
If I look at myself in my image in a mirror
In einem Spiegel betrachte ich mich selbst.
I am beginning to look at myself. I know what I look like
Ich weiß, wie ich aussehe,
because from my childhood I have been looking at myself
denn das habe ich seit meiner Kindheit getan.
and being aware of who I am, and that awareness is a very important part
Mir ist bewusst, wer ich bin, und das ist ein wichtiger Teil
of my consciousness.
meines Bewusstseins.
One of the challenges in the study of neurosciences
Die Herausforderungen neurowissenschaftlicher Forschungen liegen darin,
is that we are studying the organ with the help of the same organ.
dass wir das untersuchte Organ mithilfe desselben Organs erforschen.
For example, if you are designing a laptop
Wenn wir etwa einen Laptop entwerfen,
you are not designing a laptop with the help of another laptop
tun wir das nicht mithilfe eines anderen Laptops,
you are designing a laptop with the help of your brain.
sonden entwerfen ihn mithilfe unseres Gehirns.
Unfortunately with us what is when you study the brain
Leider erforscht man das Gehirn
you are studying the organ with the help of the same organ.
mithilfe desselben Organs,
So we are studying the brain with the help of the human brain
das Gehirn also mithilfe des Gehirns.
because everything is human brain at the end of the day.
Denn am Ende des Tages ist alles menschliches Gehirn.
So likewise if I am seeing myself my eyes are perceiving a reflection
Betrachte ich mich selbst, nehmen meine Augen eine Reflexion von mir wahr,
that is me but I am using my eyes to see me.
aber ich benutze meine Augen, um mich zu sehen.
If there is some other way to see me that is if I can remove myself
Gäbe es einen anderen Weg, um mich selbst zu sehen,
from myself then I will get a better picture of who I am.
könnte ich mich von mir selbst entfernen, und bekäme ich ein besseres Bild von mir.
That is just kind of a basically a logical extension
Das ist eine logische Erweiterung,
and this is where people like René Descartes,
mit der etwa der französische Philosoph René Descartes
the French philosopher struggled with
zu kämpfen hatte.
and he came up with this expression because he thought about this so much.
Weil er so viel darüber nachdachte, kam er auf diesen Ausdruck:
Cogito, ergo sum which is I think therefore I am
"Cogito, ergo sum", was bedeutet: "Ich denke, also bin ich."
and it forms the entire basis of the notion
Er formte die gesamte Vorstellung
of the dualism of consciousness.
vom Dualismus des Bewusstseins.
That is what consciousness essentially is.
Das ist im Wesentlichen das Bewusstsein.
There are multiple states of consciousness
Es hat mehrere Zustände:
you know you are aware of, then sometimes you are asleep
man ist wach, man schläft manchmal
and you are working.
und arbeitet.
There is a lot of research now being done on
Es wird jetzt viel auf dem Gebiet
what we are aware of as the default mode network.
des Default Mode Network geforscht.
It is a lot that mindfulness deals with.
Damit beschäftigt sich die Achtsamkeit.
What is the default mode network?
Was ist das Default Mode Network?
It is basically the resting state.
Es ist im Grunde der Ruhezustand.
If you are just sitting, walking, not doing anything consciously
Wenn wir nur dasitzen, gehen und nichts bewusst tun,
as we call it, that is your default mode network.
dann ist das unser Default Mode Network.
You might say it is kind of the background of something
Es ist eine Art Hintergrund,
that your brain exists in.
in dem unser Gehirn existiert.
As soon as you start changing your conscious effort from that
Sobald wir einen bewussten Aufwand
to a focused action to a concentrated action
für eine fokussierte oder konzentrierte Handlung betreiben –
you are writing something, writing an email, performing a task,
wir schreiben eine E-Mail, erledigen eine Aufgabe,
thinking about something in very specific terms.
denken über etwas Bestimmtes nach –,
So that shifts your focus from the default mode network
dann verlagern wir unseren Fokus vom Default Mode Network
to a more conscious effort.
zu einer bewussteren Anstrengung.
That is a shift in consciousness.
Das ist eine Veränderung im Bewusstsein.
So consciousness is again a function
Bewusstsein ist also wiederum
that is both neurological or physiological
eine neurologische und physiologische Funktion.
but probably is something much more than that.
Doch wahrscheinlich ist sie viel mehr als das.
We are just aware of who we are as part of a society,
Wir sind uns einfach bewusst, Teil einer Gesellschaft und Kultur zu sein.
part of a civilization. I come from an Indian background.
Ich etwa habe einen indischen Hintergrund.
I am a civilizationally aware of where I come from.
Ich bin mir kulturell bewusst, woher ich komme.
That is also a part of consciousness although that isn't me per se
Auch das ist Teil meines Bewusstseins, obwohl ich das nicht an sich bin.
but it is a part of who my collective memories are.
Doch es ist ein Teil meiner kollektiven Erinnerungen.
So it is a long complex sort of a topic,
Das Thema Bewusstsein ist also lang, komplex
not easily answerable but that is what consciousness is about.
und nicht leicht zu beantworten. Doch genau darum geht es.
As far as the neural correlates of consciousness are concerned
Hinsichtlich der neuronalen Wechselbeziehungen des Bewusstseins,
we might say that study is ongoing.
dauert die Forschung noch an.
There are parts of our brain that become active
Teile unseres Gehirns werden aktiv,
when we switch from what we said before default mode network
wenn wir vom Default Mode Network
to an active network and then back again.
zu einem aktiven Netzwerkund wieder zurück wechseln.
So that is also consciousness but is there one holistic
Aus das ist Bewusstsein. Doch gibt es aus neurologischer Sicht
simple definition from a neurological point of view of consciousness?
eine ganzheitliche und einfache Definition von Bewusstsein?
It certainly doesn't exist for now but probably we could say
Die existiert im Moment sicherlich nicht, aber wir könnten sagen,
consciousness is something that is the ultimate outcome
das Bewusstsein das ultimative Ergebnis der Aktivität der Gesamtheit
of the entirety of these 84-85 billion neurons.
dieser 84–85 Milliarden Neuronen ist.
The synapses within those neurons that major in their trillions,
Die in die Billionen gehenden Synapsen innerhalb dieser Neuronen,
this entire mathematically impossible to grasp function
diese gesamte und mathematisch unmöglich zu erfassende Funktion
probably produces what we call colloquially as consciousness.
erzeugt wahrscheinlich das, was wir umgangssprachlich als Bewusstsein bezeichnen.
Dr. Ashish along this series,
Im Laufe dieser Serie, Dr. Pradhan
we have talked about several different parts of the nervous system,
haben wir über verschiedene Teile des Nervensystems
about the subtle system.
und des feinstofflichen Systems gesprochen.
We have also zoomed out to talk about evolutionary meanings
Wir sprachen auch über evolutionäre Bedeutung
to these energy centers but for the purposes of having
dieser Energiezentren.
an overarching message for our audiences,
Welche allgemeine Botschaft
what would you like to say as a broad message
möchten Sie unserem Publikum vermitteln,
which kind of ties in all the different pieces of information
die diese verschiedenen
that we have brought forth for our audiences
Informationen zusammenfasst?
and then maybe at the end you can talk about self-realization
Können Sie vielleicht am Schluss über die Selbst-Verwirklichung sprechen
and what is unique about it?
und was daran einzigartig ist?
Thank you. That's again a beautiful question.
Danke. Das ist erneut eine wunderbare Frage.
What I'd like to leave our audiences with
Ich möchte unser Publikum daran erinnern,
is that neurology, neuroanatomy is still relatively in its infancy.
dass Neurologie und Neuroanatomie noch in den Kinderschuhen stecken.
Genomics and proteomics are trying to understand the differences
Genomik und Proteomik versuchen zu verstehen,
and what makes us different as individuals
was uns als Individuen unterscheidet
and also what makes us one as individuals.
und was uns zu einer Einheit macht.
It's a very well-known factoid that the difference between us
Es ist sehr bekannt, dass der genetische Unterschied zwischen uns
and primates, our closest primates, is about 2% of DNA.
und unseren nächsten Primatenverwandten nur etwa 2 % der DNS ausmacht.
So we share about 98% sequence homology.
Wir teilen also etwa 98 % der Sequenzen.
If you look at the DNA molecule with orangutans,
Betrachtet man die DNS eines Orang-Utans,
they have about 97.5 to 98% sequence homology with us.
stimmen etwa 97,5 bis 98 % ihrer Sequenzen mit unseren überein.
It's just a 2% variance but that 2% variance
Doch diese Abweichung von 2 %
potentially produces Einstein's and Shakespeare's
bringt potenziell Einsteins und Shakespeares hervor,
versus also unfortunately the not so wonderful members
aber leider auch nicht so wunderbare Mitglieder
of her species historically speaking who have brought about
unserer Spezies, die großes Leid
great death and destruction.
und Zerstörung verursachten.
But what one tries to say is science is an eternal quest
Die Wissenschaft ist – zumindest momentan –
at least for now. We don't have the answers
eine ewige Suche. Wir haben keine Antworten
to who we are, where do we come from,
auf die Fragen, wer wir sind, und woher wir kommen
from a scientific point of view. Those answers are in the domain
aus wissenschaftlicher Sicht. Diese Antworten liegen im Bereich
of spirituality and we'll get to that in a minute.
der Spiritualität, und dazu kommen wir in einer Minute.
But that is what we would like to leave our viewers with
Unseren Zuschauern möchte ich
at least from my point of view that this is a journey,
aus meiner Sicht mitgeben, dass dies eine Reise ist.
science is on a journey, we are making tremendous strides,
Die Wissenschaft ist auf einer Reise, und wir machen enorme Fortschritte.
brilliant minds, lot of effort and we are closer to finding
Brillante Köpfe geben sich viel Mühe, und kommen den Antworten
the answers to a lot of questions but what is beautiful is to see
auf viele Fragen immer näher.
that what spirituality has always been teaching us.
Ohne das Wort Religion zu verwenden, ist es schön zu sehen,
I would not use the word religion because that can get
dass das, was spirituellen Lehren uns schon immer lehrten
kind of contentious but certainly the broad thread
– nämlich der rote Faden durch die sogenannten Weisheitslehren
of what we have been told by the so called wise teachings
verschiedener Kulturen –,
through different civilizations, there is convergence.
eine Konvergenz zeigt.
There is convergence between those teachings
Es gibt eine Übereinstimmung zwischen diesen Lehren
and there is convergence with science and that is beautiful to see.
und eine mit der Wissenschaft. Es ist wunderbar zu sehen,
That we are an integrated being, that we are one whole
dass wir integrierte Wesen und dass wir ein Ganzes sind,
and that we are a part of a larger reality
dass wir Teil einer größeren Realität sind
and that reality is also that which sits within us.
und diese Realität auch in uns wohnt.
And again I would bring it back to the limbic system.
Wieder möchte ich es auf das limbische System zurückführen.
The limbic system is a great example of how everything
Es ist ein großartiges Beispiel dafür,
comes together and ties together.
wie alles zusammenkommt und sich verbindet.
So that is what I would like to leave our viewers with.
Ich möchte unseren Zuschauern mitgeben,
Genomics again I would say, proteomics,
dass Genomik und Proteomik –
how the protein metabolome will show us
also die Gesamtheit unseres Erbguts und der Stoffwechsel
how this untold number of proteins essentially define who we are
dieser unzähligen Proteinen im Wesentlichen definieren,
and what we do.
wer wir sind und was wir tun.
But then that brings us to the final question
Das bringt uns zur letzten und wahrscheinlich
which is probably the most important one of this series.
wichtigsten Frage dieser Serie.
What is self-realization?
Was ist Selbst-Verwirklichung?
So self-realization through Sahaja and through the teachings of Shri Mataji
Die Selbst-Verwirklichung nach den Lehren von Shri Mataji
and through the meditative practice that She has brought forth
sowie die damit verbundene und für die Menschheit
as a way of humanity to experience allows us at a physiologic level,
wegweisende meditative Praxis
I am going to repeat that, at a physiologic level
erlaubt uns auf physiologischer Ebene
through the tips of the fingers we can feel the existence of a power,
durch die Fingerspitzen, die Existenz einer Kraft
of an energy that surrounds us in which
zu spüren, die uns umgibt und in der wir die ganze Zeit baden,
we are bathed all the time but we are just not aware of it.
ohne uns ihrer bewusst zu sein.
So by triggering this inner energy within us which resides
Das passiert, indem wir diese im Os sacrum (Kreuzbein)
in the os sacrum which we dealt with in the first or the second episode,
ruhende Energie erwecken,
its ascent through the so called energy centers within us
sie durch die Energiezentren
also called as chakras and its
oder Chakras aufsteigt
ultimate realization or breakthrough through the seventh energy center
und ihren endgültigen Durchbruch durch das siebte Energiezentrum.
which means its activation of the limbic system
Das entspricht der Aktivierung des limbischen Systems
in some shape or form we cannot define it
in einer Form, die wir physiologisch
physiologically yet.
noch nicht definieren können.
Just to be very clear as we speak here
Um es ganz deutlich zu sagen, ... während wir hier heute am
on the 8th day of December of 2024, maybe in the future we might be
8. Dezember 2024 sprechen. Vielleicht können wir es in Zukunft,
but today we don't know that.
aber heute noch nicht.
But when that event happens, when that limbic system
Sobald das limbische System
is somehow triggered by this energy we can feel this as a form of cool breeze
von dieser Energie aktiviert wird, können wir dies als eine kühle Brise
blowing through and coming through the tips of our fingers.
über dem Scheitel und den Fingerspitzen spüren.
A physiological phenomenon like this cannot be explained by anything
Ein solches physiologisches Phänomen kann nicht
that we know of neuroanatomy or neurophysiology
mithilfe der heutigen Neuroanatomie, Neurophysiologie
or even pharmacology so far.
oder sogar der Pharmakologie erklärt werden.
No drug, no therapy, no state is able to provide
Kein Medikament, keine Therapie, kein Zustand ist in der Lage,
this kind of an experience and when you get that experience
diese Art von Erfahrung zu vermitteln.
you can feel as a practitioner, I can vouch for this
Dafür können ich und andere Praktizierende bürgen.
as having practiced this for a fairly long time now,
Je länger man meditiert,
you get that sense of self.
desto mehr bekommt man ein Gespür für das Selbst.
That last but one question that you asked Monika
Hinsichtlich Ihrer vorletzten Frage, Monika ...
which is consciousness. What is consciousness?
Was ist Bewusstsein?
You can feel your true self.
Man kann sein wahres Selbst fühlen,
It cannot be described in words.
aber es nicht mit Worten beschreiben.
I am not going to waste any more time, yours or mine
Daher werde ich keine Zeit verschwenden,
trying to explain what that is. It is what it is.
um zu erklären, was das ist. Es ist, was es ist.
There is a beautiful expression in the Sanskrit language,
Es gibt einen wunderschönen Sanskrit-Ausdruck:
it goes as Tat Tvam Asi, that which exists. That's it.
‘Tat Tvam Asi’, "Das, was existiert." Das ist es.
There is no profounder explanation that is required perhaps.
Eine tiefergehende Erklärung ist vielleicht nicht erforderlich.
It is a state that you experience and that's a state you experience
Es ist ein Zustand, den man für sich selbst erlebt.
for yourself. Books have been written about it,
Bücher wurden darüber geschrieben
poetry has been composed about it, paintings have tried to depict it,
und Gedichte darüber verfasst. Gemälde versuchten, ihn darzustellen.
it doesn't work.
Es funktioniert nicht.
But it is made very easy and spontaneous by Shri Mataji
Doch Shri Mataji gelingt es auf sehr einfache und spontane Weise,
by allowing us to experience this state within us
indem sie uns erlaubt, diesen Zustand zu erfahren
and experiencing it physiologically. That is self-realization
und ihn physiologisch zu erleben. Das ist Selbst-Verwirklichung.
and that is why we take the opportunity to proclaim
Deshalb nutzen wir jede Gelegenheit,
literally as much as we can.
es so oft wie möglich zu verkünden.
Try to get this because this is not about reading a book
Versuchen Sie, diese Erfahrung zu machen. Es geht nicht darum, ein Buch zu lesen
and forming an idea. This is not about listening
und sich eine Meinung zu bilden. Es geht nicht um ein Kozept.
to someone and forming a concept. This is about experiencing it
Es geht darum, die Selbst-Verwirklichung
for your own self through what resides within you.
durch das, was in Ihnen wohnt, zu erfahren.
It is your power, it is your will but it is also your own
Ihre Kraft, Ihr Wunsch und Ihre individuelle
individual unique experience which then magically or paradoxically
Erfahrung führt sie magisch oder paradoxerweise
leads you to an elevated state of consciousness.
in einem erhöhten Bewusstseinszustand.
My personal belief and I will end with that Monika
Ich möchte damit enden, Monika,
is self-realization is a physiologically speaking
dass die Selbst-Verwirklichung meiner Ansicht nach und physiologisch gesehen
supra limbic state. So it is not even at the level
nicht auf der limbischen Ebene passiert,
of the limbic system. It is supra limbic. Why?
sondern ein supralimbischer Zustand ist.
Because when you are in that state you experience
Denn selbst für diese kurzen Momente
even for those brief moments or for some hours
oder über Stunden
a state where you don't feel thirsty, you don't feel hungry,
verspürt man keinen Durst, keinen Hunger
you don't feel the need for the external things that you crave for.
und kein Bedürfnis nach den äußeren Dingen.
And as a doctor, as a researcher
Als Arzt und Forscher
I have explained it to myself that it can only be because
habe ich es mir so erklärt,
those impulses that reside within the limbic system
dass die Impulse innerhalb des limbischen Systems
that the limbic system tries to control
und die es zu kontrollieren versucht,
are probably satisfied and are managed.
wahrscheinlich befriedigt und gehandhabt werden.
Now managing is a big term. There is no physiologic explanation
Für den großen Begriff ‘Handhaben’ gibt keine physiologische Erklärung.
for that management. But they somehow seem to be managed.
Doch die Impulse scheinen irgendwie gemanagt zu werden.
And I have seen this, I have seen this in group settings
Ich habe gesehen,
where people are sitting for hours together
wie Menschen stundenlang zusammensaßen,
without feeling the need for food
ohne das Bedürfnis nach Essen und Wasser
or for water or for any other bodily physical comforts
oder anderen körperlichen Annehmlichkeiten zu spüren.
that one craves. It can only be described probably
Wahrscheinlich kann man das nur als eine Art
as some kind of a supra limbic state where the needs of the organism
supralimbischen Zustand beschreiben, in dem die körperlichen Bedürfnisse
are somehow innately satisfied and those words are important.
irgendwie von innen heraus befriedigt werden.
That there is nothing external that is happening.
Es ist von Bedeutung, dass nichts Äußerliches geschieht.
Something is happening within them and that is what Sahaj meditation
Bei der Sahaja-Yoga-Meditation geht es um einen inneren Vorgang.
is truly about. That is what I, at least for myself,
Zumindest für mich
believe is self-realization.
ist das Selbst-Verwirklichung.
I think there are definitely certain things
Es gibt definitiv bestimmte Dinge jenseits des Verstandes.
which are beyond the mind and as long as we accept that
Solange wir das akzeptieren,
we will always be learning and discovering more and more.
werden wir immer mehr lernen und entdecken.
And I do want to say to Dr. Ashish that you have learnt and practiced
Dr. Pradhan, Sie haben mit Sicherheit genug
enough neurology and meditation both.
Neurologie und Meditation gelernt und praktiziert.
You have had the intention to share that knowledge
Sie wollen dieses Wissen
with the wider audiences and you have put in the time
mit einem breiteren Publikum teilen
and effort to get this message out.
und haben Zeit und Mühe investiert, um diese Botschaft zu verbreiten.
We have no words to thank you for this contribution
Worte reichen nicht aus, um Ihnen für diesen
to this body of knowledge and we look forward to having
Wissensschatz zu danken, und wir freuen uns darauf,
yet another series with you sometime soon
Sie bald bei einer weiteren Serie begrüßen zu dürfen.
but thanks again for your contribution doctor.
Nochmals vielen Dank für Ihren Beitrag, Doktor.
Thank you again. Very kind of you.
Auch ich danke Ihnen für Ihre freundlichen Worte.
Kind words. Happy to do so. Thank you.
Gern geschehen. Danke.
And for our audiences we do want to say
Unserem Publikum möchten wir mitteilen,
that even though the series is coming to an end
dass das Ende dieser Serie
this is not the end of the journey. This is just the beginning of it
nicht das Ende der Reise ist. Dies ist nur der Anfang.
and you can always continue to send in further questions
Sie können uns jederzeit Fragen
through comments in each of the episodes
oder Kommentare zu jeder Episode zusenden.
and we will do our best to bring the responses back to you
Wir werden Sie nach bestem Wissen bearbeiten.
whichever way that we can and we want you to stay on
Erneut laden wir Sie jetzt zur anschließenden
to follow the guided meditation video by the founder of this meditation
Meditation zur Selbst-Verwirklichung ein.
Shri Mataji Nirmala Devi and do want to thank Her
Sie wird von Shri Mataji Nirmala Devi geleitet, der Gründerin von Sahaja Yoga.
for giving all of this knowledge and giving it for free to people
Wir danken Ihr, dass Sie den Menschen all Ihr Wissen kostenlos zur Verfügung stellte,
who are now coming out and sharing it with broader humanity.
die nun hervortreten, um es mit vielen anderen zu teilen.
Thanks once again to all of you for joining us on this series.
Nochmals vielen Dank an Sie alle, dass Sie uns begleitet haben.
Thank you very much.
Vielen herzlichen Dank.
Thank you.
Danke.
Shri Mataji: When the Kundalini passes through the five centers
Shri Mataji: Nachdem die Kundalini die fünf Zentren durchquert hat,
it enters into the area which we call as limbic area.
tritt sie in die limbische Zone ein.
This area is all surrounded by thousand nerves
Dieser Bereich ist von tausend Nerven umgeben.
and when these nerves get enlightened they look like flames of VIBGYOR
Erleuchtet erscheinen diese Nerven wie regenbogenfarbige Flammen.
colors, seven colors and very mildly, beautifully shining
Sie leuchten sehr sanft und wunderschön in sieben Farben
emitting peace.
und strahlen Frieden aus.
Now the limbic area is connected to all the areas of the brain
Die limbische Zone ist mit allen anderen Bereichen des Gehirns
and also to the nerves. So it starts flowing on to the nerves
und auch den Nerven verbunden. So beginnt die Energie über die Nerven zu fließen
giving you the new awareness of collective consciousness
und Ihnen das neue und ‘Samuhik Chetana’ genannte,
called 'samuhik chetana'.
kollektive Bewusstsein zu geben.
Keep your eyes closed.
Haltet eure Augen geschlossen.
First of all, please put your right hand on your heart.
Legt bitte die rechte Hand auf euer Herz.
All the time the left hand is towards Me.
Die linke Hand ist während der ganzen Zeit zu mir gerichtet.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Fragt in eurem Herzen mit aller Aufrichtigkeit: "Mutter, bin ich der Geist?"
Ask the question three times in your heart.
Stellt diese Frage dreimal in eurem Herzen.
This is a very fundamental question.
Das ist eine sehr grundlegende Frage.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Bringt nun die rechte Hand auf die linke Seite des Bauches,
in the upper part.
im oberen Teil ...
Here press it.
... und drückt hier auf den Bauch.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Dies ist das Zentrum eurer Meisterschaft, eurer Führung und eures ‘Guru-Tattvas’.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Fragt also: "Mutter, bin ich mein eigener Meister?
This is the question to be asked three times.
Stellt diese Frage dreimal.
Mother, am I my own master?
"Mutter, bin ich mein eigener Meister?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Legt nun eure rechte Hand nach unten auf den unteren Teil des Bauches.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Dies ist das Zentrum, durch das alle göttliche Arbeit,
all the pure work is done.
alle reine Arbeit getan wird.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Hier bittet ihr sechsmal  – denn dieses Zentrum hat sechs Blütenblätter:
Mother, please give me pure knowledge.
"Mutter, bitte schenke mir reines Wissen.
Six times you just ask.
Bittet sechsmal darum.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Als Antwort auf diese Fragen, beginnt die Kundalini zu erwachen.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Um der Kundalini beim Aufsteigen zu helfen, müsst ihr mit ihr kooperieren.
So please put your right hand on the left hand side
Legt also bitte die rechte Hand auf der linken Seite,
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
zurück auf den oberen Teil des Bauches, und drückt dort wieder etwas auf diese Stelle.
Now here you have to say with full confidence,
Hier müsst ihr nun voller Vertrauen
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
der Kundalini beim Aufsteigen helfen und sagen: "Mutter, ich bin mein eigener Meister."
This you have to say ten times.
Sagt es zehnmal.
These are the ten commandments which you have to say,
Das sind die zehn Gebote, die ihr sagen müsst:
that Mother, I am my own master.
"Mutter, ich bin mein eigener Meister",
Now, ten times with full confidence.
zehnmal und voller Vertrauen.
Now please raise your right hand to your heart.
Hebt nun eure rechte Hand zum Herzen,
Now here you have to say, again with full confidence,
und sagt wieder vertrauensvoll:
Mother, I am the Spirit.
"Mutter, ich bin der Geist.
This is the truth, you are the Spirit.
Das ist die Wahrheit. Ihr seid der Geist.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Doch sagt es voller Vertrauen: "Mutter, ich bin der Geist."
This you have to say twelve times.
Sagt es zwölfmal.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Nun muss man wissen, dass der Allmächtige Gott der Ozean der Liebe ist.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Doch vor allem ist Er der Ozean der Vergebung.
So He forgives.
Also vergibt Er.
Whatever wrong you do He forgives.
Was auch immer ihr Falsches tut – Er vergibt.
So don't feel guilty and put your right hand across
Fühlt euch also nicht schuldig und legt eure rechte Hand
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
quer über den Halsansatz der linken Schulter.
Now here you have to say again with full confidence,
Hier sagt ihr wieder voller Vertrauen und sechzehnmal:
sixteen times, Mother, I am not guilty.
"Mutter, ich bin nicht schuldig.
Please say it, Mother, I am not guilty.
Bitte sagt es: "Mutter, ich bin nicht schuldig",
Sixteen times.
sechzehnmal,
I am not guilty at all.
"Ich bin überhaupt nicht schuldig.
Please say it.
Bitte sagt es.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Legt nun eure Hand quer über die Stirn. Dies ist ein sehr wichtiges Zentrum.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Hier müsst ihr von Herzen sagen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Please say it from your heart.
Bitte sagt es von Herzen.
How many times is not the point.
Es ist nicht so wichtig, wie oft.
Mother, I forgive everyone.
"Mutter, ich vergebe jedem.
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Manche sagen vielleicht, es sei sehr schwierig zu vergeben.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Doch das ist ein Mythos, denn ob wir vergeben oder nicht –
We do not do anything in both the cases.
wir tun in beiden Fällen nichts.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Wenn wir jedoch nicht vergeben, spielen wir in falsche Hände.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Also sagt bitte von Herzen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Legt eure Hand jetzt bitte auf das hintere "Agnya", dasselbe Zentrum auf der Rückseite des Kopfes.
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
Lasst den Kopf auf der Hand ruhen und legt ihn ein wenig zurück.
Now here you have to say for your satisfaction,
Hier sagt nun – zu eurer eigenen Zufriedenheit
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
und weil ihr Euch oft schuldig fühlt –: "Oh Göttliches, wenn ich etwas falsch gemacht habe,
please forgive me.
bitte vergib mir.
Please forgive me, from your heart.
"Bitte vergib mir" – sagt es von Herzen.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Streckt dann eure Hand vollständig aus und legt die Mitte der Handfläche
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
oben auf den Bereich der Fontanelle, der in eurer Kindheit noch ein weicher Knochen war.
Press it hard.
Drückt ihn fest.
Press hard your scalp.
Drückt fest auf eure Kopfhaut.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Bewegt sie nun siebenmal im Uhrzeigersinn und bittet:
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
"Mutter, bitte gib mir meine Selbst-Verwirklichung!" Ich kann sie euch nicht aufzwingen –
So you have to ask for it.
deshalb müsst ihr darum bitten.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Drückt die Kopfhaut fest, bewegt sie siebenmal fest im Uhrzeigersinn
Slowly saying that.
und sagt dabei langsam diese Worte.